# Triple Diamond
<div class="right">

| Автор             | Опубликовано |
| ----------------- | :----------: |
| Мария Тихонова |  25.09.2024  |

</div>

**[Triple Diamond](https://medium.com/zendesk-creative-blog/the-zendesk-triple-diamond-process-fd857a11c179)** - фреймворк, разработанный компанией Zendesk (расширенная версия Double Diamond). Он описывает все этапы создания продукта, которые делятся на 4 основных блока (diamonds):

1. Problem Discovery: поиск и валидация проблем/потребностей/идей
2. Solution Discovery: поиск вариантов решений, постановка и проверка гипотез, выбор лучшего решения
3. Реализация и поставка лучшего решения
4. Постанализ

Граница между 2 и 3 этапом - это граница между Discovery и Delivery. Точка, где принято решение о масштабировании решения на клиентов.

(МЕСТО ПОД ИЗОБРАЖЕНИЕ)

*адаптированная версия схемы Zendesk'а

### Почему ромбы?

Процесс развития продукта воронкообразный, "пульсирующий": фазы расширения и сужения сменяют друг друга. Расширяя воронки, мы генерируем идеи. Отсеивая слабые идеи-сужаем воронки на каждом этапе. Это помогает находить самые сильные решения.

Ромбы - это перевернутые воронки.

## Польза от фреймворка
Внедрение Triple Diamond даёт:
* Системное восприятие всего процесса развития продукта как единого и непрерывного
* Повышение качества принимаемых решений за счет **отсева слабых идей** на каждом этапе
* Повышение вероятности **появления прорывных идей** за счет генерации веера вариантов на каждом этапе
* Фокус на клиента и улучшение его опыта
* Делает развитие продукта более ясным, влияние на целевые метрики более управляемым

Triple Diamond подойдет, если:
* ваш продукт динамично развивается и непрерывно улучшается
* рынок быстро развивается, требует прорывных и интересных решений, а бизнес - точных 
* есть большой бэклог идей, постоянно нужно выбирать лучшие и понимать, что в каком порядке реализовывать
* у вашего продукта много клиентов/заказчиков или у клиента/заказчика много проблем/потребностей

## Подробнее про этапы Triple Diamond
Важно, что до всех ромбов есть процесс, определяющий направление дальнейшего развития: создания стратегии/видения, постановки целей, ключевых бизнес-метрик и их целевых значений. 

### 1. Problem Discovery
Этап направлен на генерацию и отбор идей, проверку гипотез проблем и выбор лучших для следующего этапа.
Можем выделить 2 основных блока работ:
* **Поиск проблем/потребностей/идей**. На этом этапе продакт-менеджер/discovery-team формирует бэклог идей развития продукта из:
  * исследований
  * обратной связи пользователей
  * поддержки
  * анализа рынка/конкурентов
  * стратегии развития продукта
  * совместной генерации Discovery-team

* **Валидация проблем/потребностей/идей и выбор тех, которые хотим решать**
  * убедиться, что проблема/потребность действительно есть
  * проанализировать, у какого количества пользователей есть эта проблема/потребность
  * понять, что получит и клиент, и бизнес от ее решения
  * приоритизировать и выбрать идеи для дальнейшей проработки

**Итог:** приоритизированный список подтвержденных проблем/идей, соответствующих целям, по которым верхнеуровнево просчитана ожидаемая ценность.

### 2. Solution Discovery
Этап включает поиск гипотез решения, их проверку и принятие решения о реализации.

* **Генерация гипотез решений для списка подтвержденных проблем/идей**
  * поиск конкретных способов решения проблем/реализации идей: это гипотезы решения
  * к одной идее могут быть несколько гипотез решения
  * примеры формулирования гипотезы:
    * «Действие [X] позволит увеличить метрику [Y] на величину [Z], потому что [N]» ИЛИ
    * Мы полагаем, что... (реализовав это)
    * Для... (ЦА)
    * Мы получим... (ожидаемый результат)
    * Измерим следующим способом...
    * Это может повлиять на... (проверить, нет ли негативного влияния ли других)
* Проверка гипотез и выбор лучшего решения
  * поиск самых быстрых и недорогих способов проверки гипотез
  * возможные способы проверки гипотез:
    * Качественные исследования (глубинные интервью, коридорные исследования, UX-тест, эксперименты)
    * Количественные исследования (опрос, исследования на исторических данных, исследование на внешних данных, модель Кано)
    * Кабинетные исследования (анализ рынка, конкурентов)
    * Безрелизные тесты на проде (безрелизные А/Б-тестирования, Fake Doors тесты, использование stories в сервисах, баннеры)
    * Релизные тесты на проде (самый дорогой способ проверки гипотез)
  * по итогам проверки гипотез Discovery-team принимает решение о дальнейшей реализации

**Итог:** поставлены задачи на реализацию, выбранные на основе проверки гипотез.

### 3. Delivery 
Этап предполагает полную реализацию решения и поставку конечному пользователю.
* формирование бизнес-требований к реализации
* подготовка к реализации
* реализация
* тестирование
* поставка

После завершения этого этапа мы ожидаем получение просчитанной на Discovery ценности.

**Итог:** клиент может воспользоваться новым решением, бизнес начинает получать ожидаемую ценность.

### 4. Постанализ
Этап сбора и анализа данных, подведения итогов и принятие решений о дальнейшем развитии.
* подсчет фактически полученной ценности от реализации идей
* сравнение фактической и ожидаемой ценности
* рефлексия и составление план дальнейших действий для принятия решений в дальнейшем
* завершение цикла discovery или заход на новый круг

**Итог:** подтвержденная/неподвержденная ценность для бизнеса, план дальнейшего развития как процессов, так и продукта.
